1. Inspecionem os dados. Discutam as características básicas do conjunto de dados, como a quantidade de
amostras, a presença de valores ausentes e a existência de features (atributos) categóricos. Também analisem
se o conjunto de dados é balanceado ou não. Caso necessário, apliquem alguma técnica de balanceamento de
classes e de normalização para preparar os dados para o treinamento.
2. Regressão logística como baseline. Treinem uma regressão logística utilizando todas as features.
Reportem a matriz de confusão relativa e métricas de interesse nos conjuntos de treinamento e validação.
3. Melhoria do baseline. Implementem soluções alternativas baseadas em regressão logística, combinando
features ou utilizando modelos polinomiais para melhorar o desempenho do baseline. Compare suas soluções
reportando a métrica de interesse no conjunto de validação. Reportem a matriz de confusão relativa apenas
para o melhor modelo (com base na métrica de interesse) no conjunto de validação.
4. Análise do fator de regularização (λ). Escolham um dos modelos do item anterior e variem o fator de
regularização (λ). Criem a curva viés/variância, colocando os diferentes valores de λ no eixo das abscissas.
Identifiquem as regiões de underfitting, ótimo ajuste e overfitting. Escolham o modelo com o melhor fator
de regularização e reportem a matriz de confusão relativa e métricas de interesse no conjunto de validação. Lembrem-se de que a curva viés/variância deve ser criada utilizando apenas os dados de
treinamento e validação!
5. Árvore de decisão como baseline. Treinem uma árvore de decisão e reportem a matriz de confusão relativa
e métricas de interesse nos conjuntos de treinamento e validação.
6. Variação da profundidade da árvore de decisão. Treinem árvores de decisão variando a profundidade
máxima. Plotem a uma métrica de interesse nos conjuntos de treinamento e validação em função da profundidade da árvore. Identifiquem as regiões de underfitting, ótimo ajuste e overfitting. Escolham a árvore com
tamanho ótimo e reportem sua matriz de confusão relativa no conjunto de validação.
7. Florestas aleatórias. Treinem várias florestas aleatórias, variando o número de árvores. Plotem o desempenho nos conjuntos de treinamento e validação em função do número de árvores geradas. Identifiquem as
regiões de underfitting, ponto ótimo e overfitting. Reportem também a matriz de confusão relativa e métricas
de interesse no conjunto de validação, baseado na floresta com o melhor número de árvores.
8. Avaliação de features. Explorem pelo menos dois subconjuntos de features (feature selection) para treinar ou
árvore de decisão ou floresta aleatória. Escolham o melhor modelo com base no desempenho no conjunto
1
de validação e reportem a matriz de confusão relativa nesse conjunto. Dica: observem a importância
de cada feature por meio do atributo variable.importance. Consultem os exercícios 07, 08 e 11
para calcular essa importância.
9. (Opcional) Ensembles. Como visto em aula, uma forma de lidar com dados desbalanceados é utilizar
técnicas de amostragem, como Bagging, Pasting e Random Forest, sem a necessidade de modificar o conjunto
de dados original. Portanto, implementem manualmente um protocolo que trate esse cenário, ajustando os
parâmetros dessas técnicas (por exemplo, ntree no Bagging ou nf eatures na Random Forest). Reportem a
matriz de confusão relativa no conjunto de validação, além de métricas de interesse.
10. (Opcional) XGBoost. Treinem e avaliem o modelo de XGBoost. Modificam os hiperparâmetros desse
modelo e reportem a matriz de confusão relativa e métricas de interesse no conjunto de validação.
11. Avaliação do melhor modelo. Identifiquem o melhor modelo entre as configurações testadas e avaliem no
conjunto de teste. Discutam os métodos utilizados, as diferenças entre eles, os resultados obtidos no conjunto
de teste e possíveis melhorias para o algoritmo.
